Consultoria em Planejamento Urbano Estratégico

Tamandaré - PE

Análise preliminar do Plano Diretor municipal
Sobre o Instituto

“Ancorados em dados e design, cruzamos parâmetros que simplificam a leitura da
complexidade urbanística e criamos cenários que demonstram a eficiência urbana
e ampliam o diálogo entre os agentes que constituem as cidades.”

Somos um núcleo de pesquisa e educação que trabalha para agir na prática do desenvolvimento das
cidades. Unindo o conhecimento do urbanismo à tecnologia, atuamos por meio da criação de cursos,
pesquisas e consultorias em urbanismo estratégico vocacional e para e revisão de planos diretores e
desenvolvimento de planos setoriais. São nossas frentes de ação:

Ensino: Com foco no desenvolvimento de cidades responsivas, atuamos a partir de uma práxis organizada em
uma matriz transversal, possibilitando o cruzamento entre arquitetura e urbanismo com tecnologia, economia e
meio ambiente. Sensibilizamos e instrumentalizamos os estudantes para agirem nas cidades do século XXI.

Pesquisa: Criamos indicadores de desempenho urbano com o objetivo de demonstrar como instrumentos de
monitoramento podem evidenciar aspectos do funcionamento das cidades que contribuam para a avaliação da
eficiência de suas estratégias de planejamento.

Consultorias: Junto ao mercado imobiliário, desenvolvemos narrativas programáticas utilizando bases de
dados espaciais, econômicas e comportamentais, visando a geração de projetos urbanos estratégicos
eficientes e expressivos. Junto ao poder público trabalhamos para um planejamento urbano responsivo e para a
transformação digital dos municípios.

2
O Ecossistema

3
O novo contexto                                                     Gehl construiu sua carreira com base
                                                                    no princípio da melhora da qualidade de
Nesse desenrolar de ações, são formadas linhas de pensamento        vida urbana por meio da reorientação do
que tentam ler e traduzir os movimentos urbanos. Jan Gehl nos       planejamento das cidades em favor de
fala da cidade de 15 minutos, que atende aos pedestres em todas     pedestres e ciclistas. É um reconhecido
as suas necessidades. Muito antes disso, Phillippe Panerai chamava  consultor e criador de projetos que
esta cidade caminhável de cidade de nível cotidiano, que também     transformam o cenário urbano.
pode ser atribuída ao nível da “conveniência”.
                                                                    Alain Bertaud é um arquiteto formado
Alain Bertaud, ancorado em dados, revela que em até uma hora        pela Escola de Belas Artes de Paris em
de deslocamento está o alcance da dinâmica do acesso possível       1967 e atualmente pesquisador sênior no
ao trabalho: o que Panerei chamou de “nível urbano”, e que se       Marron Institute of Urban Management da
refere à especialização da cidade grande, ou ainda ao nível da      Universidade de Nova York e Distinguished
“experiência”.                                                      Visiting Fellow no Mercatus Center da
                                                                    Universidade George Mason.
Diante da sobreposição dessas lógicas de configuração
dinâmica da cidade, como podemos agir?

4
Introdução

O presente caderno “Análise preliminar do Plano Diretor municipal” é o produto previsto como entregável
da consultoria de urbanismo estratégico para Tamandaré-PE, com o escopo do trabalho consistindo dos
seguintes itens:

a) Entendimento dos atuais instrumentos de planejamento indicados pelo Estatuto da Cidade - tal como
Operações Urbanas Consorciadas e Concertadas - que estão contemplados no plano diretor do município;

b) Análise da Lei de uso e ocupação do solo por meio do desenvolvimento de um estudo da morfologia
urbana criada a partir da aplicação dos dispositivos de controle atuais contidos no plano diretor.

c) Indicação de diretrizes de desenvolvimento urbano a partir da leitura dos cinco indicadores de
desempenho urbano desenvolvidos pelo Instituto Cidades Responsivas: acesso habitacional, trabalho e
local de moradia, mobilidade e emprego, vegetação e ocupação do solo, e identidade e patrimônio.

d) Reconhecimento da Maturidade Digital do município, buscando entender a realidade do município
no que tange a capacidade institucional relacionada à gestão de dados por meio da tecnologia e seus
principais desafios.

O resultado é um conjunto de diretrizes acerca do documento do Plano Diretor e da difusão de seus
elementos constituintes capaz de ser utilizado como fundamentação para o processo de revisão da
legislação urbanística básica do município.

5
Sumário

Objetivos                              7

Entendimentos dos instrumentos de planejamento 8

Parâmetros de uso e ocupação do solo   20

Indicadores de desenvolvimento urbano  26

Reconhecimento da maturidade digital   53

Considerações finais                   66

6
Objetivos Quais pontos a serem atingidos neste estudo

1                                    2                                       3                                       4

Entendimento dos                     Parâmetros de uso                       Indicadores de                          Reconhecimento da
instrumentos de                      e ocupação do solo                      desempenho urbano                       maturidade digital
planejamento vigentes                                                                                                municipal
                                     Desenvolvimento de estudo da            É realizada a avaliação do ambiente
Entendimento dos atuais              morfologia urbana criada a partir da    natural e construído no qual            Entender a realidade do município no
instrumentos de planejamento         aplicação dos dispositivos de controle  o empreendimento se insere:             que tange a capacidade institucional
(indicados pelo Estatuto da Cidade,  atuais contidos no plano diretor. O     proximidade à vegetação urbana,         relacionada à gestão de dados por
tais como Operações Concertadas      estudo contempla a visualização 3D      eficiência da infraestrutura de         meio da tecnologia e seus principais
e Parcerias Público Privadas) que    das construções urbanas, indicando      mobilidade, potenciais conflitos com o  desafios. Objetiva-se posterior
estão contemplados no plano          as áreas de sombreamento e pontos       meio natural. Também são analisadas     indicação de passo-a-passo para
diretor do município. Objetiva-se    cegos de vistas. O estudo também        medidas urbanas que descrevem           transformação digital do município.
posterior indicação propositiva      contempla elencar quais situações       aspectos da acessibilidade e da
acerca da adoção de instrumentos     morfológicas não são bem-vindas         centralidade viária, contextualizando
de planejamento.                     no desenvolvimento futuro do            a relação do local de estudo com o
                                     município. Objetiva-se o entendimento   restante da malha urbana.
                                     das melhores possibilidades de
                                     desenvolvimento
                                     morfológico.

7
 Entendimentos dos
 instrumentos de planejamento

    Análise dos atuais instrumentos de planejamento - com foco para aqueles previstos no
    Estatuto da Cidade - que estão contemplados no Plano Diretor municipal vigente

8
Entendimento dos Instrumentos de planejamento

Legislação urbanística vigente

Instrumentos constituintes

O Plano Diretor de Tamandaré foi instituído pela lei 184/2002. Em seu texto, ele
indica as definições gerais da regulação do ambiente construído da cidade,
deixando o detalhamento das regras para as leis que compõem a chamada
Legislação Urbanística Básica do município, composta pelas seguintes leis:

       a) Lei 185/2002 que instituiu o Perímetro Urbano: define quais porções
       do território municipal são consideradas urbanas e, por consequência,
       onde podem incidir políticas, investimentos e normas urbanísticas
       específicas, como parcelamento do solo, uso e ocupação do solo;
       b) Lei 186/2002 que instituiu o Código de Posturas: reúne o conjunto
       de regras que regulam comportamentos, atividades e usos do espaço
       urbano;
       c) Lei 187/2002 que instituiu o Código de Obras, o qual estabelece
       as regras técnicas, administrativas e legais para construção, reforma,
       ampliação e demolição de edificações dentro do território urbano;
       d) Lei 188/2002 que instituiu as regras de Uso e Ocupação do Solo:
       regula como o solo urbano pode ser utilizado e ocupado, determinando
       o zoneamento da área urbana, os parâmetros construtivos e as
       atividades permitidas em cada porção do território.

9
Entendimento dos Instrumentos de planejamento

Legislação urbanística vigente

Critérios de avaliação

A avaliação desse conjunto de leis que compõem a Legislação Urbanística
Básica foi realizada considerando três dimensões específicas que podem
indicar meios de aperfeiçoar a estrutura dos instrumentos existentes:
a) Quais os instrumentos de ordenamento territorial previstos pelo
Estatuto da Cidade que estão presentes na Legislação Urbanística
de Tamandaré;
b) Como ocorre a atualização de cada lei pertencente à Legislação
Urbanística Básica municipal;
c) Como se estruturam os parâmetros construtivos definidos pelas
leis da Legislação Urbanística Básica.

10
Entendimento dos Instrumentos de planejamento             Instrumentos previstos    Status de aplicação pela
                                                          pelo Estatuto da Cidade   legislação municipal
Instrumentos estratégicos
previstos pelo Estatuto da Cidade                         Parcelamento,             Não é utilizado ou previsto pela
                                                          edificação ou utilização  legislação municipal
O Estatuto da Cidade (lei federal nº 10.257/2001) prevê   compulsórios
uma série de instrumentos utilizáveis para fins de
estabelecimento da política urbana municipal por meio     IPTU progressivo no       É previsto pelo Plano Diretor, mas
de Planos Diretores e suas leis de apoio. Do ponto de     tempo                     não tem sua aplicação detalhada.
vista do Poder Público, tais instrumentos são úteis para  Contribuição de melhoria
a administração municipal porque eles são os meios                                  É previsto pelo Plano Diretor, mas
que tornam ela capaz de estabelecer estratégias de        Direito de preempção      não tem sua aplicação detalhada.
desenvolvimento urbano de longo prazo.
A listagem apresentada à esquerda resume quais dos                                  Não é utilizado ou previsto pela
referidos instrumentos estão presente na Legislação                                 legislação municipal
Urbanística Básica do município. De forma geral,
poucos estão presentes nas leis vigentes,                 Outorga onerosa do        Foi definido pela lei complementar
indicando um potencial para aperfeiçoamento               direito de construir      005/2023, mas sua definição não
do planejamento local do ponto de vista da                                          segue o padrão do Estatuto da
administração pública.                                    Operações urbanas         Cidade
A seguir, é detalhada a situação de cada instrumento      consorciadas e
e o seu potencial para contribuir com a melhoria das      concertadas               É utilizado por lei específica, mas
estratégias urbanas de Tamandaré.                                                   não tem seu funcionamento
                                                          Transferência do direito  regulado pelo Plano Diretor
11                                                        de construir
                                                                                    Não é utilizado ou previsto pela
                                                                                    legislação municipal

                                                          Estudo de impacto de      Não é utilizado ou previsto pela
                                                          vizinhança                legislação municipal
Entendimento dos Instrumentos de planejamento                   poder público municipal possui para adquirir, em condições
                                                                de igualdade com terceiros, determinados imóveis urbanos
Instrumentos estratégicos                                       privados quando estes forem colocados à venda: quando um
previstos pelo Estatuto da Cidade                               imóvel situado em área com preempção for colocado à venda,
                                                                o proprietário é obrigado a notificar formalmente a prefeitura
O parcelamento, edificação ou utilização compulsórios           (por escritura pública ou outro meio legal) informando as
não são previstos pela Legislação Urbanística Básica de         condições da proposta de venda (preço, forma de pagamento,
Tamandaré. Sua utilidade para a prefeitura é a de incentivar    etc.). A prefeitura então tem um prazo de até 30 dias para
a urbanização em áreas onde já há infraestrutura e oferta de    decidir se exercerá ou não seu direito de preferência. Caso o
serviços públicos, evitando a expansão urbana em locais sem     município opte por não adquirir o imóvel, o proprietário pode
abrangência e, consequentemente, reduzindo os investimentos     vendê-lo a terceiros nas mesmas condições notificadas. Para
públicos necessários em serviços e infraestrutura.              que esse instrumento tenha validade, o plano diretor ou lei
                                                                específica deve delimitar claramente as áreas urbanas onde o
Em relação ao IPTU progressivo e à contribuição de              direito de preempção será exercido e especificar as finalidades
melhoria, eles têm sua existência prevista pelo artigo 74 do    públicas que justificam sua aplicação.
Plano Diretor, entretanto sem que haja um detalhamento de
como deveria ocorrer seu funcionamento. Nesse sentido,          Assim, o direito de preempção permite que o poder público
o esperado seria que Plano Diretor estabelecesse com            tente recuperar, no longo prazo, áreas estratégicas onde podem
detalhes as diretrizes para a aplicação de tais instrumentos.   ser realizados projetos públicos futuros, como a criação de
O IPTU progressivo pode ser importante para incentivar que      parques ou a construção de equipamentos públicos. No caso
novas densisades residenciais ou outras atividades sejam        específico de Tamandaré, por exemplo, tal instrumento poderia
inseridas em terrenos de porções da cidade com urbanização      ser utilizado para adquirir áreas junto ao rio Ariquindá visando a
consolidada, favorecendo o aproveitamento das redes de          criação de parques públicos ou outros equipamentos coletivos.
infraestrutura existentes e evitando a urbanização de áreas
distantes do centro de Tamandaré. Já a contribuição de          Atualmente, esse instrumento não é previsto pela Legislação
melhoria auxilia a administração pública a recuperar parte dos  Urbanística Básica do município.
investimentos em projetos urbanos que causam a valorização
de propriedades, permitindo que a prefeitura obtenha recursos
para investir em outras porções da cidade.

O direito de preempção é o direito de preferência que o

12
Entendimento dos Instrumentos de planejamento                        regra geral e não da repetição de uma de suas aplicações.

Instrumentos estratégicos                                            Em uma OUC, a prefeitura firma uma parceria com proprietários,
previstos pelo Estatuto da Cidade                                    investidores privados ou outras esferas públicas para viabilizar
                                                                     projetos urbanos. Geralmente, a iniciativa privada arca com partes
Em relação à outorga onerosa do direito de construir,                dos custos das obras das redes de infraestrutura, recebendo como
atualmente esse instrumento não é citado pelo Plano Diretor ou pela  contrapartida da prefeitura o aumento de índices construtivos
Lei de Uso e Ocupação do Solo, tendo seu uso estabelecido pela       ou algo nesse sentido. Assim, entende-se que as OUCs são
lei complementar 5/2023, que torna permitida a compra do direito     instrumentos gerais que permitem a compra indireta de potencial
à construção de dois pavimentos adicionais via outorga onerosa       construtivo visando solucionar um problema especificado pela
para a Zona de Uso Misto I - ZUM I. Contudo, tal lei complementar    prefeitura local, especialmente de escassez de infraestrutura.
não fornece as informações necessárias sobre o funcionamento
desse procedimento. Nesse sentido, o Plano Diretor deveria detalhar  A Operação Concertada também envolve a parceria da prefeitura
a fórmula do cálculo do preço da outorga, suas eventuais exceções    com outras entidades visando viabilizar um determinado projeto
e os critérios para a aplicação de sua contrapartida. Além de        público. Entretanto, tais parcerias não envolvem a compra explícita
fornecer recursos que podem ser aplicados para melhorias em          de potencial construtivo, se tratando de uma espécie de divisão
outras áreas da cidade, a outorga onerosa pode ser utilizada como    de responsabilidades entre os envolvidos, com a iniciativa privada
instrumento para direcionar o crescimento urbano para áreas onde     podendo se responsabilizar, por exemplo, pela execução de uma
o planejamento urbano local entende como sendo prioritárias.         etapa do projeto. Dessa forma, tal divisão de responsabilidades
                                                                     tende a ser mais específica, dependendo do contexto de cada
Sobre as Operações Urbanas Consorciadas (OUC), espera-               projeto. As Operações Concertadas, por lidarem com intervenções
se que o Plano Diretor estabeleça as definições gerais para sua      mais localizadas, não são necessariamente descritas no Plano
aplicação na cidade. No caso de Tamandaré, a lei 540/2019 define     Diretor, e muitas vezes têm seu caso particular regulamentado
a aplicação específica a OUC de Nova Tamandaré, seus parâmetros      apenas por leis ordinárias, decretos ou instrumentos urbanísticos.
específicos e as contrapartidas que o setor privado deve conceder
ao poder público. Entretanto, outras zonas de Tamandaré
receberam, por meio de leis complementares, o direito de ter o
mesmo regime urbanístico da referida OUC sem precisar conceder
contrapartidas à prefeitura. O Plano Diretor deveria estabelecer
regras gerais para a incidência desse tipo de instrumento, para que
sua aplicação em novos casos seja fundamentada a partir dessa

13
Entendimento dos Instrumentos de planejamento                          o surgimento de novas atividades econômicas ao evitar que
                                                                       empreendimentos que não esgotam os índices construtivos de um
Instrumentos estratégicos                                              terreno criem potencial ocioso que não poderia ser recuperado.
previstos pelo Estatuto da Cidade
                                                                       Por fim, o estudo de impacto de vizinhança serve nos
Outra alternativa para operacionalizar projetos urbanos em parceria    casos em que um empreendimento precisaria realizar medidas
com a iniciativa privada seria a abertura de uma Manifestação          compensatórias para a cidade devido ao seu porte. Pode ser uma
de Interesse Privado (MIP). Esse é um instrumento pelo qual            forma da prefeitura transferir a responsabilidade por obras de
empresas, associações ou consórcios podem propor projetos ao           infraestrutura para os construtores de um empreendimento que
poder público sem necessidade de licitação inicial. Na prática, um     pode sobrecarregar as redes de infraestrutura de seu entorno
interessado apresenta ao município (ou Estado) uma proposta de         devido ao aumento de densidade populacional que ele causaria.
projeto — por exemplo, a requalificação de uma área urbana. A
proposta é analisada pela administração pública, que decide se
abre (ou não) um processo formal para desenvolver o projeto. Se
aprovado, o poder público pode lançar edital de licitação, onde
a empresa que apresentou o projeto pode ter vantagens (como
direito de preferência ou bônus de pontuação). MIPs são comuns
em concessões urbanas (praças, parques, terminais); em parcerias
público-privadas (PPPs) de habitação, mobilidade e equipamentos
públicos; e em Operações Urbanas quando o setor privado
propõe intervenções que, depois, podem ser formalizadas como
Operações Urbanas Consorciadas ou Concertadas.

A transferência do direito de construir também não é previsto
pelo Plano Diretor. Esse mecanismo permite que proprietários
transfiram o potencial construtivo não utilizado de seus imóveis para
outras áreas da cidade, mediante contrapartidas ou em situações
específicas, como a preservação de patrimônio histórico ou
ambiental. Ao estabelecer critérios claros no Plano Diretor — como
as zonas receptoras e emissoras, os limites de transferência e os
objetivos estratégicos da política urbana — o município flexibiliza

14
Entendimento dos Instrumentos de planejamento

Lei de Perímetro Urbano

A lei 185/2002 institui o perímetro urbano do distrito sede do
município e a área urbana do distrito do Sauê. Nesta lei, há dois
aspectos que podem gerar ambiguidades:

   a) em alguns trechos, ao invés de coordenadas exatas, são
   utilizados como referência elementos geográficos do relevo ou
   da hidrografia, exigindo a posse dessas bases de dados para
   que se obtenha o perímetro urbano exato da cidade;

   b) o distrito de Sauê é definido a partir do nome de duas vias
   do município, podendo causar incertezas caso, ao longo do
   tempo, o nome das vias ou sua extensão mudem.

Ambos os aspectos podem ser devido à menor disponibilidade
de tecnologias de geolocalização na época de estabelecimento
da lei, em 2002; podendo se aperfeiçoar tais itens em uma nova
atualização.

Por outro lado, apesar de não ter sofrido modificações ao longo
dos anos, a lei complementar 002/2022 define parâmetros
urbanos para uma área não pertencente ao traçado original
do perímetro urbano - como mostrado na imagem à direita -
criando um conflito entre leis que poderia causar inconsistências
em eventuais atualizações dos instrumentos da Legislação
Urbanística Básica. Nesse sentido, a atualização do Plano Diretor
deveria compatibilizar essas diferenças entre as diferentes leis.

15
Entendimento dos Instrumentos de planejamento                Leis municipais que  Lei 279/2009: altera usos permitidos na zona ZUM-1 e permite que o Poder Público altera a destinação de
                                                           modificaram a Lei de   área e edificações públicas ou de uso comum.
Lei de uso e ocupação do solo                               Uso e Ocupação do
                                                        Solo desde sua criação    Lei 324/2010: altera a definição de usos econômicos e institucionais de médio e grande porte, além de
Atualização da lei                                                                remover da zona ZPA-3 o loteamento Privê Praia dos Carneiros.

A Lei de Uso e Ocupação do Solo (188/2002) define                                 Lei 336/2011: altera a faixa de preservação mínima em relação a mangues, rios e demais cursos d’água.
os parâmetros urbanísticos aplicáveis em cada
uma das zonas. Entretanto, o conteúdo de tal lei foi                              Lei 445/2013: Altera o afastamento frontal de preservação da orla marítima na zona hoteleira da Praia dos
modificado por diversas outras leis municipais ou leis                            Carneiros
complementares aprovadas ao longo das últimas
duas décadas conforme resumido no quadro ao lado.                                 Lei comp. 004/2015: a TO das zonas ZUM 1, ZUM 1/AR, ZUM 2, ZUM 2/AR e ZUM 3 para usos residenciais
Tendo em vista que não há uma versão consolidada                                  uni- e multifamiliares passa de 40% para 50%.
dessa lei disponível na plataforma de dados da
prefeitura, o entendimento das regras vigentes em                                 Lei comp. 001/2017: a ZPA-3 deia de ser uma zona de preservação rigorosa e se torna uma zona de
Tamandaré exige que todas as referidas leis sejam                                 preservação de uso controlado.
lidas e interpretadas.
                                                                                  Lei comp. 002/2019: Além de outras regras construtivas específicas, altera os parâmetros aplicáveis à zona
16                                                                                hoteleira da Praia dos Carneiros, permitindo CUT de 0,40 para edificações com mais de 201 quartos.

                                                                                  Lei 540/2019: Institui a Operação Urbana Consorciada (OUC) Nova Tamandaré, dentro da qual passa-se a
                                                                                  permitir CUT igual a 3,0.

                                                                                  Lei comp. 001/2021: permite o uso residencial na zona ZPA-2 e altera as diretrizes urbanísticas da área
                                                                                  localizada no Sítio Retiro II, tornando-as iguais às estabelecidas na OUC Nova Tamandaré.

                                                                                  Lei 594/2021: uma parte da zona ZPA-4 deixa de ser considera uma zona de restrição rigorosa e a zona
                                                                                  inteira passa a ter parâmetros iguais aos da zona ZUM-1. Além disso, a área do Sítio Porto de Tijolo passa a
                                                                                  ter diretrizes urbanísticas iguais às previstas para a OUC Nova Tamandaré.

                                                                                  Lei comp. 002/2021: cria a zona de uso misto com adensamento restrito ZUM 3/AR.

                                                                                  Lei comp. 002/2022: cria a zona de uso misto com adensamento restrito ZUM 4/AR.

                                                                                  Lei comp. 002/2023: transforma em zona de uso misto ZUM 3/AR uma área na rua São José do Pontal, na
                                                                                  Praia dos Carneiros.

                                                                                  Lei comp. 004/2023: insere na zona hoteleira ZH uma área localizada na Praia dos Carneiros.

                                                                                  Lei comp. 005/2023: Estabelece a aplicação de outorga onerosa do direito de construir, permitindo a
                                                                                  construção de dois pavimentos adicionais nas zonas ZUM 1, além de alterar os parâmetros aplicáveis às
                                                                                  zonas ZUM 1, ZEU e ZUM 1/AR.

                                                                                  Lei 006/2023: transforma em zona de uso misto ZUM 3/AR uma área na Praia dos Carneiros.

                                                                                  Lei comp. 001/2024: define que terrenos localizados em mais de um zoneamento terão seus parâmetros
                                                                                  urbanísticos calculos como a média ponderada pela área do terreno localizada em cada zona.

                                                                                  Lei 692/2024: autoriza a implantação de empreendimento no Sítio Ilha do Rosário, localizado na Zona
                                                                                  de Preservação Ambiental ZPA-4, que terá como diretrizes urbanísticas as mesmas regras da OUC Nova
                                                                                  Tamandaré.
Entendimento dos Instrumentos de planejamento

Lei de uso e ocupação do solo

Atualização da lei

Os anexos da Lei de Uso e Ocupação do Solo
contendo a planta do Município de Tamandaré
e o Zoneamento de Uso e Ocupação do
Solo Urbano da Sede Municipal não estão
disponíveis no portal da prefeitura de Tamandaré
onde os arquivos da legislação municipal são
armazenados. Visto que o mapa de zoneamento
é o elemento que facilita a leitura da legislação,
sua ausência dificulta o entendimento das
diretrizes do Plano Diretor.
Durante a elaboração deste relatório, o material
encontrado referente a tal mapa foi a imagem de
baixa resolução apresentada ao lado, a qual não
permite com nitidez que se identifique todas as
zonas do Plano Diretor de 2002.
Além disso, as alterações criadas pelas
leis posteriores ao Plano Diretor causaram
modificações em zoneamento que não foram
atualizadas em nenhum mapa ilustrativo.

17
Entendimento dos Instrumentos de planejamento

Lei de uso e ocupação do solo

Estrutura da lei

Outra questão é que, no zoneamento de uso e
ocupação do solo, para cada zona é definida
uma tabela como a apresentada ao lado, que
designa diferentes parâmetros construtivos para
cada uso do solo.
Tal forma de estruturação dos índices
construtivos dificulta o entendimento do
potencial construtivo pela população, além de
complexificar a definição de estratégias urbanas
por parte da administração municipal. Em geral,
Planos Diretores tendem a definir parâmetros
individuais para cada zona, estabelecendo
paralelamente regras gerais para os usos
permitidos, incentivados ou proibidos em
cada porção da cidade, facilitando a leitura do
panorama geral estabelecido pela legislação.

18
Entendimento dos Instrumentos de planejamento

Em síntese,

A partir da análise dos instrumentos de planejamento vigente, foram
identificados os seguintes aspectos com potencial de aperfeiçoamento :
- A utilização dos instrumentos previstos pelo Estatuto da Cidade para
operacionalizar de forma mais eficiente as estratégias urbanas de médio e
longo prazo;
- A compatibilização das atualizações dos diferentes instrumentos
legais, bem como a disponibilização dos mapas de zoneamento
atualizados para cada modificação das leis que os afetam;
- A estruturação das leis em um formato que possibilite uma
compreensão mais acessível de seu conteúdo.

19
 Parâmetros de uso e
 ocupação do solo

    Análise da morfologia urbana criar a partir da aplicação dos dispositivos de
    controle contidos no Plano Diretor

20
Parâmetros de uso e ocupação do solo

Morfologia resultantes das
regras urbanísticas vigentes

Visando melhor compreender os aspectos da
Legislação Urbanística Básica que podem ser
aperfeiçoados em uma atualização do Plano
Diretor, foi elaborado um modelo 3D buscando
simular a volumetria resultante da aplicação dos
parâmetros urbanísticos vigentes nas quadras
de Tamandaré.

Em tal simulação, procurou-se simular o
esgotamento do potencial construtivo permitido
pelo Plano Diretor em termos de altura e
coeficiente de utilização do terreno. Nesse
sentido, foram utilizadas as quadras como
escala para aplicação dos índices urbanísticos
porque, visto as dimensões reduzidas dos
terrenos da área central de Tamandaré, a
construção de edificações multifamiliares que
esgotem o potencial disponível vai sempre
passar pela junção de múltiplos terrenos em
lotes maiores. Portanto, a utilização da quadra
como escala de análise leva em conta a
situação extrema de junção dos terrenos para
fins de incorporação imobiliária.

21
Parâmetros de uso e ocupação do solo

Altura das edificações em
relação à praia em Carneiros

A lei original de Uso e Ocupação do Solo, de 2002, permitia que
as edificações das quadras junto à faixa de praia tivessem até 4
pavimentos no caso delas serem de uso hoteleiro.

Apesar de não ser um gabarito tão alto, devido à fragilidade
de ecossistemas de praia em áreas como Carneiros, qualquer
diferença na altura da edificação pode ser significativa. As
edificações junto à faixa de praia tendem a afetar o ambiente
costeiro, bem como contribuir para o aumento de atividades no
mar e na interface deste com o rio.

Nesse sentido, simulamos o sombreamento gerado por dois
cenários de edificações junto à praia. Em um deles, simulamos
a sombra gerada no dia 1º de janeiro, às 16h30, considerando
edificações de 4 pavimentos junto à praia. No outro cenário,
foram simuladas edificações de apenas 2 pavimentos junto à
praia considerando o sombreamento na mesma data e horário.
Se observa que, enquanto no primeiro cenário a faixa de praia
está praticamente toda sombreada, no cenário com edificações
menores a maior parte da praia está ensolarada.

Isso indica a adequação de um regime urbanístico que
tenha edificações de menor altura junto adjacentes à faixa
de praia, aumentando gradativamente a altura permitida
conforme se aumenta a distância em relação à praia.

22
Parâmetros de uso e ocupação do solo

Altura das edificações em
relação à edificações históricas

Outra questão relevante é que o Plano Diretor
vigente não estabelece estratégias que
contribuam para valorizar o patrimônio edificado
local. Isso significa que é possível que as
edificações do entorno das igrejas antigas da
cidade ou do Forte possam tirar o protagonismo
de tais objetos históricos ou terem maior altura e
porte do que eles.
Tendo em vista que o desenvolvimento
econômico de Tamandaré é baseado
essencialmente no setor turístico, criar uma
ambiência urbanística onde são valorizadas
as edificações históricas e a integração da
cidade com o ecossistema natural é uma forma
de tentar fortalecer a atratividade turística da
cidade, especialmente as porções da cidade
que não possuem a mesma relevância turística
da Praia de Carneiros.

23
Parâmetros de uso e ocupação do solo

Afastamentos laterais

A lei de Uso e Ocupação do Solo original, de
2002, previa afastamentos laterais mínimos
entre 2 e 5 metros para grande parte dos
usos em diversas zonas da sede urbana para
terrenos cuja testada possui mais de 10 metros
de extensão. Em alguns casos, leis posteriores
modificaram as regras de modo a não exigir
mais tal afastamento, tornando-o obrigatório
apenas no caso de existir aberturas para os
lotes vizinhos.
Com base nisso, é válido observar que, devido
à largura reduzida de grande parte dos terrenos
de Tamandaré, especialmente em sua zona
central, a exigência de afastamentos laterais
obrigatórios para residências multifamiliares
pode restringir demasiadamente a forma
da edificação, diminuindo a flexibilidade da
distribuição dos cômodos internos.

24
Parâmetros de uso e ocupação do solo

Em síntese,

A partir da análise dos parâmetros urbanísticos vigentes em Tamandaré,
foram identificados os seguintes aspectos com potencial de
aperfeiçoamento :
- Em algumas porções das cidade, a taxa de ocupação máxima
permitida pode ser reduzida visando contribuir com a eficiência do
sistema de macrodrenagem;
- Tendo em vista a proximidade da faixa de praia às edificações mais
próximas a ela, poderia-se considerar a eventual redução da altura
desse grupo de edificações adjacentes à orla, especialmente
na praia de Carneiros, visando contribuir com questões ambientais e
urbanísticas, bem como diminuir seu tempo de sombreamento.
- A proposição de estratégias que visem dar maior destaque ao
patrimônio edificado podem contribuir para o desenvolvimento turístico
da cidade.

25
 Indicadores de
 desenvolvimento urbano

    Indicação de diretrizes de planejamento a partir da leitura dos indicadores de desempenho
    elaborados pelo Instituto Cidades Responsivas

26
Indicadores de desenvolvimento urbano

Indicadores de desempenho urbano

O Instituto Cidades Responsivas publica periodicamente um conjunto
de indicadores que explicitam aspectos internos ao funcionamento das
cidades brasileiras. Esses indicadores abrangem cinco dos principais
temas relativos à elaboração de Planos Diretores para as cidades
brasileiras:

i) Acesso habitacional: medimos o quão caras são as habitações em
uma cidade em relação à renda da população local.

ii) Oferta de emprego formal e local de moradia dos trabalhadores:
compara-se a população ocupada da cidade e o total de empregos
formais existentes nela de modo a estimar o percentual dos postos de
trabalho ocupados por habitantes de outras cidades.

iii) Mobilidade e empregos: verifica-se a quantidade de empregos
alcançáveis em até 45 minutos por carro ou transporte público a partir de
cada setor da cidade.

iv) Vegetação e densidades: é estimada a vegetação existente no
entorno dos domicílios e locais de trabalho da cidade, sinalizando se
os elementos verdes estão incrustado nas áreas mais densificadas da
cidade.

v) Identidade e economia: computa-se a quantidade de fotografias
georreferenciadas em cada porção da cidade, identificando áreas com
maior identidade imagética para servirem de centralidade turística.

Os resultados de todos esses indicadores são publicados abertamente
na página do Observatório do Instituto Cidades Responsivas.

27
Indicadores de desenvolvimento urbano

Acesso habitacional

Descrição do indicador

O indicador de acesso habitacional mostra o percentual
médio que uma família precisaria dedicar de sua renda
mensal para financiar uma moradia com o preço mediano
anunciado na cidade. Valores mais baixos indicam municípios
com habitações mais acessíveis para a população local;
enquanto valores maiores indicam cidades com imóveis mais
caros em relação à renda de seus habitantes. O valor de 30%
é considerado como a situação de equilíbrio, até porque esse
é o percentual máximo exigido pelos bancos para conceder o
financiamento a uma pessoa.

O indicador é calculado a partir da coleta dos anúncios de
imóveis residenciais à venda na cidade, dos quais é obtido
o preço mediano das habtacionais disponíveis para compra.
Então, calcula-se qual seria a parcela mensal a ser paga
em um financiamento de uma habitação custando esse
preço mediano. Por fim, verifica-se o quanto essa parcela
corresponde da renda domiciliar média da população local.

Na página do Observatório do Instituto Cidades Responsivas,
os resultados do indicador de Acesso Habitacional são
atualizados trimestralmente para as capitais brasileiras,
possibilitando uma leitura geral do mercado habitacional das
grandes cidades. O mapa ao lado, inclusive, apresenta os
valores calculados para março de 2025.

28
Indicadores de desenvolvimento urbano                                Preço mediano das           Renda domiciliar
                                                                     habitações (R$)             média (R$)
Acesso habitacional
                                                                     1-Rio Branco  390.000       1-Florianópolis 10.006
Aplicação em Tamandaré                                               2-Aracaju     430.000
                                                                     3-Tamandaré   443.000       ...               ...
Para Tamandaré, os dados do mercado imobiliário foram obtidos de     4-Brasília    475.000
plataformas imobiliárias no mês de maio de 2025. O preço mediano     5-Natal       490.000       20-Boa Vista      5.145
encontrado para as habitações anunciadas à venda na cidade foi       ...           ...           21-Fortaleza      4.911
igual a R$ 443.000, valor relativamente baixo em comparação com                                  22-Manaus         4.766
as medianas das capitais brasileiras: apenas Rio Branco, no Acre, e  12-Recife     570.000       23-Recife         4.750
Aracaju, no Sergipe, apresentam preços menores.                      ...           ...           24-Porto Velho    4.636

Entretanto, é esperado que capitais apresentem mercados                                          25-Maceió         4.401
imobiliários mais ativos, visto que elas tendem a ser um pólo
econômico no estado. Assim, por seu porte relativamente pequeno,     16-Maceió     650.000       26-Rio Branco     4.214
seria de se esperar que os valores encontrados para Tamandaré        ...           ...           27-São Luís       3.910
fossem significativamente mais baixos.                                                           28-Tamandaré      2.455
                                                                     28-Florianópolis 1.200.000
Além disso, apesar dos valores, por si só, não serem altos em
relação às capitais, eles acabam se tornando significativamente
caros para a população local, uma vez que a renda domiciliar
média estimada para a cidade está bastante abaixo dos valores
das capitais, como mostrado ao lado.

Visto que os dados referentes à renda domiciliar das cidades ainda
não haviam sido divulgados pelo IBGE durante a elaboração deste
estudo, o valor da renda domiciliar de Tamandaré foi estimado a
partir do dado de renda média dos responsáveis pelos domicílios.
Foi calculada qual a relação entre a renda domiciliar e a do
responsável para os dados do Censo de 2010 e se utilizou tal razão
para estimar qual seria a possível renda domiciliar da população a
partir da renda média do responsável.
29
Indicadores de desenvolvimento urbano                                 Indicador de
                                                                      Acesso Habitacional
Acesso habitacional
                                                                      18-Palmas     72%
Resultados
                                                                      19-Fortaleza  75%
Devido à baixa renda domiciliar média de Tamandaré, seu valor
do indicador de Acesso Habitacional é o maior dentre o de todas       20-Boa Vista 77%
as capitais. Isso significa que, em relação às outras cidades da
análise, as moradias em Tamandaré são as mais caras do                21-Recife     79%
ponto de vista da população local.
                                                                      22-Vitória    81%
Tal aspecto é, em grande parte, explicado pelas dinâmicas
turísticas. A tendência geral é que os visitantes e os proprietários  23-Salvador 81%
de “segundas residências” de uma cidade sejam de um estrato
populacional de mais alta renda em relação à população geral          24-Belém      83%
da cidade, de modo a ter maior poder de compra para competir
por espaço. Essa demanda adicional dos turistas e residentes          25-Manaus     83%
sazonais, combinada com o aumento da concorrência por
habitações que ela provoca, pode facilmente acarretar o aumento       26-Maceió     98%
dos preços de habitações em uma cidade caso a oferta de
moradias não acompanhe tal aumento.                                   27-São Luís   118%

Por outro lado, os referidos visitantes e a população flutuante não   28-Tamandaré 119%
é contabilizada nos cálculos de renda domiciliar, fazendo com
que diminua a renda domiciliar média considerada no cálculo
do indicador enquanto o valor do preço mediano aumenta e,
consequentemente, também aumento o valor final do indicador.

Essa tendência é observada em múltiplas cidades turísticas
litorâneas, tais como São Luís, Maceió, Belém, Salvador, Vitória e
Recife, que estão todas dentre as cidades com os maiores valores
do indicador de acesso habitacional.

30
A porção sul da praia dos    ...com as proximidades da     Indicadores de desenvolvimento urbano
Carneiros é a área de maior  praia de Tamandaré sendo um
valorização da cidade...     segundo foco de valorização.      Acesso habitacional

                                                                                 Preço de venda por m² dos
                                                                                       apartamentos à venda

                                                                                 Acima de R$ 15.000/m²
                                                                                   R$ 12.000 - 15.000/m²
                                                                                   R$ 10.000 - 12.000/m²
                                                                                    R$ 8.000 - 10.000/m²

                                                                                 Abaixo de R$ 8.000/m²

                                                                                               Sede urbana
                                                                                                  Zona rural

                                                                                           Limite municipal

                                                           Dados obtidos de plataformas
                                                            imobiliárias em maio de 2025

                                                           0,5 km 1,0 km  N
Indicadores de desenvolvimento urbano           Manter uma flexibilidade construtiva que permita a
                                                densiﬁcação de áreas estratégicas da cidade é uma
Acesso habitacional                             estratégia para permitir que a ofer a de habitações
                                                acompanhe a demanda, evitando o encarecimento
Recomendações                                   das moradias.

A tendência geral esperada em cidades é
que regramentos urbanísticos que restringem
excessivamente a construção de novas moradias,
quando combinadas com uma alta demanda
populacional, causem o aumento de preços dos
imóveis residenciais.

Em cidades como Tamandaré, esse encarecimento
é visto nas zonas mais valorizadas da cidade,
muitas vezes acarretando que os estratos
populacionais de renda média e baixa não
consigam arcar com os custos de habitar a área
mais próxima ao Centro da cidade.

Nesse sentido, os resultados do indicador de
acesso habitacional demonstram a necessidade
do Plano Diretor de Tamandaré prever zonas de
densificação visando incentivar que o aumento
da oferta habitacional acompanhe a demanda
por novas unidades residenciais, contribuindo
para que os preços das moradias próximas ao
centro não sejam excessivamente altos para a
população em geral.

32
Indicadores de desenvolvimento urbano              A faixa junto ao Centro e às principais
                                                   avenidas de Tamandaré é aquela onde é mais
Acesso habitacional                                importante garantir que os parâmetros dêem
                                                   flexibilidade para que a oferta de habitações
Recomendações                                      acompanhar a demanda por elas.

Como mostra o mapa da página anterior, as áreas
turísticas junto à orla são as mais demandadas,
de modo que são elas que devem ser analisadas
com maior profundidade para se encontrar zonas
com provimento de infraestrutura suficiente para
dar conta de concentrar novos conjuntos de
edificações multifamiliares.
Tal aspecto é retormado no caderno da consultoria
para Tamandaré onde é proposto que a faixa mais
central da sede urbana tenha a altura máxima de 6
pavimentos mantida, visando acomodar a pressão
imobiliária observada em tal área.

33
Indicadores de desenvolvimento urbano

Emprego e local de moradia

Descrição do indicador

O indicador relaciona a quantidade de vínculos de
emprego formal em uma cidade com o número de
habitantes ocupados. Cidades com maiores valores
são aquelas em que há mais empregos do que
habitantes ocupados, o que possivelmente significa
que esse excesso de postos de trabalho são
ocupados por residentes de outras cidades.

Um grande número de vínculos de emprego
ocupados por pessoas de outros municípios é um
indicativo do tamanho da demanda por habitações
que uma cidade “perde” para suas vizinhas devido a
suas ineficiências (moradias muito caras, sistema de
transporte precário, falta de infraestrutura).

O mapa ao lado apresenta os resultados desse
indicador para as capitais brasileiras. Nele, quanto
maior o valor de uma cidade, maior o percentual
de empregos ocupados por residentes de outras
cidades. Observa-se que Florianópolis, Vitória e
Recife - que apareceram anteriormente com alguns
dos preços medianos de habitações mais altos
das capitais - também apresentam um alto valor
deste indicador, sinalizando que há pessoas que
precisaram se mudar para as cidades vizinhas em
busca de habitações mais baratas.

34
Indicadores de desenvolvimento urbano                         INDICADOR DE
                                                                 TRABALHO
Emprego e local de moradia
                                                                        =
Aplicação em Tamandaré
                                                                 EMPREGOS
Há algumas restrições na disponibilidade de dados                 FORMAIS
para cidades do interior, como Tamandaré, que
impedem a comparabilidade dos resultados obtidos                POPULAÇÃO
com os valores obtidos para as capitais. Mais                  EMPREGADA
especificamente, os dados de informalidade, de                FORMALMENTE
população ocupada e na força de trabalho são apenas
divulgados individualmente para as capitais; no caso     Quanto maior o indicador, a
de outras cidades, tais informações são divulgadas        quantidade de empregos
de forma agregada por região metropolitana ou            tende a ser maior do que a
pelo estado inteiro, sendo impossível identificar qual   população ocupada, o que
exatamente são os valores de tais métricas para o       aumenta a probabilidade de
município de Tamandaré especificamente.                 postos de trabalho ocupados

35                                                            por pessoas de fora
Indicadores de desenvolvimento urbano                                                              Indicador de Trabalho e   0,13  tendência de ter
                                                                                                   Local de Moradia          0,17  menos trabalhadores
Emprego e local de moradia                                                                                                   0,18  de outras cidades
                                                                                                   Água Preta                0,20
Resultados                                                                                         Tamandaré                 0,20  tendência de ter mais
                                                                                                   Maragogi                  0,21  trabalhadores de
Os valores obtidos - apresentados no quadro ao lado - indicam que, comparada com as cidades        Barreiros                 0,22  outras cidades
do entorno, Tamandaré apresenta uma quantidade de vínculos de emprego formal abaixo do             Gameleira                 0,23
esperado para sua população. O município apresenta uma proporção de empregos maior apenas          Ribeirão                  0,25
do que a cidade de Água Preta.                                                                     Jacuípe                   0,28
                                                                                                   São José da Coroa Grande  0,30
Isso, a princípio, significa que os residentes de Tamandaré ocupados no mercado formal             Escada                    0,31
tendem mais a ocupar postos de emprego fora do município do que trabalhadores de                   Sirinhaém
outras cidades ocuparem postos de trabalho no município. Tais resultados podem ser devido          Rio Formoso
à estrutura produtiva de Tamandaré, que difere significativamente dos municípios vizinhos com      Ipojuca
maiores valores neste indicador, influenciando sua capacidade de gerar empregos formais.

Tamandaré é um município litorâneo cuja economia gravita em torno do turismo, comércio e
algumas atividades agropecuárias e da construção, sem contar com indústrias de grande porte ou
outros setores intensivos em emprego formal. Os setores de comércio e serviços de alojamento
e alimentação (ligados ao turismo) representam juntos cerca de 43% dos empregos formais no
município, empregando pelo menos 868 trabalhadores somente em restaurantes, bares e hotéis.

Isso reflete a importância da Praia dos Carneiros e do turismo local na geração de postos de
trabalho. Contudo, esse perfil de serviços e comércio tende a gerar empregos de baixa
remuneração e alta rotatividade, e frequentemente muitos destes empregos escapam da
formalização: contratações temporárias ou informais são comuns em pequenas pousadas, bares
de praia, vendedores ambulantes. Mesmo entre os empregos formais, predominam ocupações
de menor qualificação: as três funções com mais trabalhadores formais em Tamandaré são
trabalhador na cultura da cana-de-açúcar (314 vínculos), servente de obras (248) e vendedor
do comércio varejista (172). Esses dados revelam uma economia local focada em agropecuária
tradicional (cana-de-açúcar), construção civil e comércio – atividades em que a informalidade e a
sazonalidade costumam ser elevadas.

36
Indicadores de desenvolvimento urbano                          easPehlaeinlrderortuigropﬁaararorcsanqssaodum,iççqiedaãõáueomexeisvdamtieienaoanosrmdpmeaamiaroairsa

Emprego e local de moradia

Recomendações

A melhoria dos resultados para esse indicador passa pela
diversificação da economia local, buscando incentivar
alternativas para a geração de empregos formais. Do
ponto de vista do Plano Diretor, isso indica a necessidade
de criar incentivos para a instalação de atividades
não-residenciais em áreas com alto potencial para seu
sucesso. Nesse sentido, pode-se utilizar incentivos para
fornecer potencial construtivo em troca do empreendimento
utilizar o térreo da edificação para atividades de comércio e
prestação de serviços.

Uma forma de fazer isso é o que foi proposto em um
caderno posterior da consultoria de Tamandaré, quando
se propôs uma diminuição do valor da outorga onerosa
para empreendimentos que cumprissem requisitos de uso
misto e de fachada ativia, como sinalizado nos diagramas
apresentados ao lado.

Entretanto, não necessariamente a cidade possui tais áreas
atrativas a esse tipo de uso, sendo necessário a criação das
condições que façam com elas surjam. Nesse sentido, pode-
se considerar que o adensamento em eixos com maior
oferta de infraestrutura e serviços seria uma estratégia
para criar novos corredores de centralidade que criem
as condições para o desenvolvimento da economia local e
atração de novos tipo de empreendimentos não-residenciais.

37
Indicadores de desenvolvimento urbano

Mobilidade e emprego

Descrição do indicador

O indicador tem o objetivo de avaliar o sistema de mobilidade
das cidades com base na eficiência com que os domicílios são
conectados às oportunidades de trabalho existentes no próprio
município e nas cidades dos arredores. O valor do indicador
representa a quantidade de empregos alcançados em até
45 minutos divididos pelo número de domicílios alcançados
nesse mesmo tempo. Assim, cidades com maiores valores
do indicador são aquelas cujo sistema de mobilidade conecta
cada residência a mais oportunidades de trabalho em relação à
dimensão da demanda local por empregos.

Em termos do que a administração pública deveria fazer
para melhorar o valor do indicador de uma cidade, além de
mudanças da infraestrutura dos diferentes modais de transporte,
podem ser realizadas alterações no Plano Diretor visando
incentivar uma maior proximidade entre residências e outros
usos do solo: visto que a distância entre os domicílios e os locais
de trabalho é um dos fatores que afetam o modal de transporte
escolhido e o tempo final de deslocamento, a definição de
zoneamentos urbanísticos que tornem a forma urbana mais
eficiente é uma alternativa para diminuir o valor do indicador.

O mapa ao lado apresenta os resultados - também disponíveis
na página do Observatório Cidades Responsivas - obtidos para
esse indicador para oito capitais brasileiras.

38
Indicadores de desenvolvimento urbano                                                         Domicílio
                                                                                              Emprego
Mobilidade e emprego
                                                                            O valor do indicador é calculado por meio da
Aplicação em Tamandaré                                                   divisão da quantidade de empregos pelo número

A falta de um sistema de transporte público intramunicipal estruturado      de domicílios, servindo de indicativo tanto da
faz com que, para Tamandaré, seja possível apenas avaliar a proximidade   disponibilidade de vagas de trabalho na região
entre residências e empregos por meio de deslocamentos por
automóvel individual.                                                         quanto da concorrência existente por elas

Além disso, os dados do Ministério do Trabalho referentes à localização                              EMPREGOS
de vínculos empregatícios ativos utilizam o CEP das empresas como
variável de georreferenciamento, e não a localização exata. Em grandes                              DOMICÍLIOS
cidades, isso não inviabiliza a análise pois as dimensões dos polígonos
de abrangência de cada CEP são relativamente pequenas, possibilitando       Valores maiores    Valores menores
um grau satisfatório de detalhamento espacial no resultado. Entretanto,       indicam mais       indicam maior
cidades do porte de Tamandaré tendem a possuir uma quantidade                                 concorrência pelas
limitada de CEPs cujos polígonos de abrangência possuem áreas mais         oportunidades de   vagas de emprego
extensas, de modo que sua utilização para a análise espacial do acesso   trabalho em relação
a empregos se torna prejudicada.                                         à população da área        existentes

Nesse sentido, o método utilizado para o cálculo do indicador em
Tamandaré varia em relação àquele utilizado nas capitais, cujos
valores foram apresentados no mapa da página anterior. Os dados do
Ministério do Trabalho foram ponderados com base na concentração
de estabelecimentos comerciais e de serviços existentes na cidade,
cuja localização foi coletada a partir do banco de dados da plataforma
Google Maps. Assim, se considerou que a quantidade de empregos
indicada pelo Ministério do Trabalho para cada região da cidade se
distribui espacialmente de modo proporcional à concentração dos
comércios.

39
Indicadores de desenvolvimento urbano                               Indicador de
                                                                    Mobilidade e Emprego
Mobilidade e emprego
                                                                    1-São Paulo  1,03
Resultado
                                                                    2-Tamandaré 0,99
O valor obtido para Tamandaré, quando comparado com os
resultados calculados para outras capitais, corresponde ao          3-Belo Horizonte 0,71
segundo maior valor, sinalizando uma alta proximidade entre
domicílios e empregos.                                              4-Curitiba   0,69

Uma primeira observação é a de que, devido à escala de              5-Florianópolis 0,68
Tamandaré, até certo ponto seria esperado que seu indicador
estivesse acima das outras cidades, tendo em vista a maior          6-Porto Alegre 0,53
dificuldade de cidades grandes em conectar a população das
regiões periféricas aos principais centros de empregos da cidade.   7-Rio de Janeiro 0,51
Como a porção periférica de Tamandaré está relativamente
próxima ao centro, devido às dimensões da cidade, tal desafio       8-Fortaleza  0,50
acaba sendo reduzido.
                                                                    9-Salvador   0,41
Uma segunda observação é em relação ao contraste entre o
resultado deste indicador com o indicador de Trabalho e Local de
Moradia apresentado anteriormente. Por que este indicador sinaliza
que os domicílios de Tamandaré estão próximos dos empregos
formais, enquanto o outro indicava que Tamandaré possuía
uma baixa quantidade de empregos formais em relação a sua
população? A resposta reside no fato de que o indicador anterior
considerava apenas a cidade de Tamandaré, enquanto o atual
considera todas aquelas a até 45 minutos de carro do município,
abrangendo as cidades de Rio Formoso, Sirinhaém e uma parte
de Ipojuca, que possuem pólos de emprego mais estruturados,
especialmente devido à presença de indústrias que diversificam a

40
Verifica-se que a área urbana de            Indicadores de desenvolvimento urbano
Tamandaré possui homogeneamente
altos valores para o indicador de            Mobilidade e emprego
mobilidade, sinalizando seu potencial para
receber mais densidades residenciais                 Relação entre empregos e domicílios
                                                 alcançados em até 45 minutos de carro

                                                                                acima de 1,15
                                                                                    1,00 a 1,15

                                                                                  0,90 a 1,00
                                                                                  0,75 a 0,90
                                                                                  0,60 a 0,75
                                                                             abaixo de 0,60

                                                                 Vias de maior hierarquia
                                                                         Restante das vias
                                                                            Limite municipal
                                                                                Sede urbana

                                              Análise realizada a partir de dados
                                            de emprego coletados do Ministério

                                                do Trabalho, dados de domicílios
                                               do do IBGE e dados de tempo de
                                               deslocamento do Google Routes

                                            2,5 km  N
Indicadores de desenvolvimento urbano                            A implantação de fachada
                                                                   ativa no térreo tornaria a
Mobilidade e emprego                                               contrapar ida da outorga
                                                                  onerosa 10% mais barata.
Recomendações
                                                             A presença de uso misto na
Os resultados do indicador de mobilidade indicam que a       ediﬁcação diminuiria o valor da
sede urbana de Tamandaré possui uma bom acesso às            contrapar ida da outorga em 20%.
oportunidades de emprego existentes em seus arredores.
Isso é um indicativo que corrobora a tese de uma parte da        Uso residencial
zona urbana ser utilizada para densificação, objetivando         Uso comercial
a criação de uma cidade compacta com sistemas de
infraestrutura eficientes.

Apesar dos bons resultados obtidos para o indicador,
instrumentos urbanísticos que criem incentivos ao uso misto
podem contribuir para gerar mais empregos em zonas
residenciais que criem uma proximidade ainda maior entre
eles e a população residente. Isso se torna especialmente
relevante para Tamandaré tendo em vista a falta de espaço
para a ampliação da infraestrutura viária ante um eventual
crescimento demográfico da cidade. Desse modo, a tentativa
de se aproximar as densidades residenciais dos locais de
trabalho por meio do planejamento urbano seria um modo
de exigir menos do sistema viário local.

Uma forma de fazer isso é o que foi proposto em uma
porção futura deste relatório da consultoria de Tamandaré,
quando se propôs uma diminuição do valor da outorga
onerosa para empreendimentos que cumprissem requisitos
de uso misto e de fachada ativia, como sinalizado nos
diagramas apresentados ao lado.

42
Indicadores de desenvolvimento urbano

Vegetação e densidades

Descrição do indicador

O indicador avalia a proximidade entre a vegetação presente nas áreas
urbanas e os locais onde a maioria dos habitantes reside ou trabalha.
Assim, avalia-se indiretamente a quantidade de áreas permeáveis nas
regiões mais densificadas das cidades que contribuem para a drenagem
urbana, para evitar o surgimento de ilhas de calor e para absorver parte
da poluição atmosférica gerada pelas atividades dos arredores.

O indicador é calculado por meio da computação do NDVI (Normalized
Difference Vegetation Index), dado disponível em bases de
sensoriamento remoto e que estima a densidade de vegetação em
cada recorte territorial de 30x30 metros. Os resultados do NDVI estão
em uma escala entre 1,0 (grande densidade de vegetação) e -1,0, com os
valores abaixo de zero correspondendo a áreas sem nenhum elemento
verde.

O valor final do indicador corresponde à média do NDVI no entorno
dos domicílios da cidade, evidenciando se a vegetação urbana está
presente nos locais com ocupação mais intensa. Cidades com valores
mais baixos do indicador - os quais indicam um afastamento entre
a vegetação e as áreas mais densificadas - podem alterar esse
cenário com diferentes medidas: a intensificação da arborização
viária, o estabelecimento de novas áreas de parques e praças, a
criação de incentivos para a inserção de áreas permeáveis em novos
empreendimentos privados ou a alteração dos instrumentos urbanísticos
municipais visando encorajar o aumento de densidades em locais com
maior proximidade a áreas verdes.

43
Indicadores de desenvolvimento urbano                                Indicador de Vegetação
                                                                     e Densidades
Vegetação e densidades
                                                                     1-Florianópolis  0,44
Descrição do indicador                                               2-Rio Branco     0,38
                                                                     3-Palmas         0,36
O indicador avalia a proximidade entre a vegetação presente nas      4-Tamandaré      0,36
áreas urbanas e os locais onde a maioria dos habitantes reside       5-Vitória        0,35
ou trabalha. Assim, avalia-se indiretamente a quantidade de áreas    6-Palmas         0,36
permeáveis nas regiões mais densificadas das cidades que             ...              ...
contribuem para a drenagem urbana, para evitar o surgimento de
ilhas de calor e para absorver parte da poluição atmosférica gerada  20-Boa Vista 0,25
pelas atividades dos arredores.                                      27-São Paulo 0,23
                                                                     28-Salvador 0,20
O indicador é calculado por meio da computação do NDVI
(Normalized Difference Vegetation Index), dado disponível em bases
de sensoriamento remoto e que estima a densidade de vegetação
em cada recorte territorial de 30x30 metros. Os resultados do NDVI
estão em uma escala entre 1,0 (grande densidade de vegetação) e
-1,0, com os valores abaixo de zero correspondendo a áreas sem
nenhum elemento verde.

O valor final do indicador corresponde à média do NDVI no entorno
dos domicílios da cidade, evidenciando se a vegetação urbana está
presente nos locais com ocupação mais intensa. Cidades com
valores mais baixos do indicador - os quais indicam um afastamento
entre a vegetação e as áreas mais densificadas - podem alterar
esse cenário com diferentes medidas: a intensificação da
arborização viária, o estabelecimento de novas áreas de parques e
praças, a criação de incentivos para a inserção de áreas permeáveis
em novos empreendimentos privados ou a alteração dos
instrumentos urbanísticos municipais visando encorajar o aumento

44
A sede urbana de Tamandaré possui em seus        Indicadores de desenvolvimento urbano
arredores um conjunto de zonas com alta
densidade de vegetação, as quais contribuem   Vegetação e densidades
para a retenção das águas da chuva, evitando
a sobrecarga do sistema de macrodrenagem.             Média do indicador NDVI no entorno dos
                                                              domicílios de cada setor censitário
                                                                                     acima de 0,5
                                                                                       0,45 a 0,50
                                                                                       0,40 a 0,45
                                                                                       0,35 a 0,40
                                                                                       0,30 a 0,35
                                                                                   abaixo de 0,30

                                                                       Vias de maior hierarquia
                                                                               Restante das vias
                                                                                 Limite municipal
                                                                                     Sede urbana

                                                Análise realizada a partir de dados de
                                              vegetação obtidos do satélite Landsat
                                                8 para o período entre junho de 2023
                                              e maio de 2025 e dados de endereços

                                                            do Censo de 2022 do IBGE.

                                              2,5 km  N
   Indicadores de desenvolvimento urbano

Vegetação e densidades

        Média do indicador NDVI no entorno dos
                domicílios de cada setor censitário
                                       acima de 0,5
                                         0,45 a 0,50
                                         0,40 a 0,45
                                         0,35 a 0,40
                                         0,30 a 0,35
                                     abaixo de 0,30

                         Vias de maior hierarquia
                                 Restante das vias
                                   Limite municipal
                                       Sede urbana

  Análise realizada a partir de dados de
vegetação obtidos do satélite Landsat
  8 para o período entre junho de 2023
e maio de 2025 e dados de endereços

              do Censo de 2022 do IBGE.

0,5 km 1,0 km  N
Indicadores de desenvolvimento urbano                   Morro dos Carneiros

Vegetação e densidades                                                       Morro do Oitizeiro  Rio Mamocabas

Recomendações

O mapa da página anterior mostra que, mesmo
havendo uma queda no valor do indicador para a
sede urbana de Tamandaré, alguns de seus setores
circundantes - o morro dos Carneiros e o entorno do
rio Mamocabas - são aqueles com maior quantidade
de vegetação no município, contribuindo para o sistema
de macrodrenagem da cidade. Como estratégia geral,
o Plano Diretor poderia estabelecer que tais áreas de
maior permeabilidade e retenção das águas pluviais
seriam mantidas com zonas de baixa ocupação,
tentando concentrar a densificação urbana nas áreas
que hoje já são ocupadas.

47
Indicadores de desenvolvimento urbano                                                                                                  São Paulo  Florianópolis

Patrimônio e identidade

Descrição do indicador

O indicador tem o objetivo de mensurar o potencial
turístico do patrimônio edificado e da paisagem,
visando identificar pontos que merecem ser tratados
distintamente pela legislação urbanística tendo em
vista o potencial deles em valorizar seu entorno ou seu
potencial cênico individual.

Para tanto, uma análise estatística é feita com base na
quantidade de fotografias tiradas em cada localização
da cidade, comparando os valores obtidos a pontos
conhecidos de outras cidades.

                                                                                                                          menos fotos

                                                                                                                          mais fotos
48
A praia do Pontal apresenta   A área em que ocorre a festa de                                                                                             Indicadores de desenvolvimento urbano
a maior quantidade de         Reveillon dos Carneiros também
fotos: um total de 239.       possui grande quantidade de fotos.                                                                                         Patrimônio e identidade

O entorno da igreja de                                            A área mais central de                                                                                  Quantidade de fotos registradas
Carneiros é o segundo ponto                                       Tamandaré possui quantidade                                                                                      em cada setor da cidade
com mais fotos: 102 no total                                      menor de fotos: 23 no total.                                                                                                    100 a 239
                                                                                                                                                                                                   60 a 100
                                                                                                                           O entorno do forte apresenta                                             30 a 60
                                                                                                                           quantidade considerável de                                                15 a 30
                                                                                                                           fotos: 51.                                                                  5 a 15
                                                                                                                                                                                                         1a5

                                                                                                                                                                                              Sede urbana
                                                                                                                                                                                                  Zona rural

                                                                                                                                                                                          Limite municipal

                                                                                                                                                          Dados obtidos da API da
                                                                                                                                                         plataforma Flickr em maio

                                                                                                                                                                               de 2025

                                                                                                                                                         0,5 km 1,0 km  N
Indicadores de desenvolvimento urbano                 Máximo da
                                                      quantidade de fotos
Patrimônio e identidade
                                                      Avenida Paulista, São Paulo     13.743
Resultado
                                                      Cristo Redentor, Rio de Janeiro 11.613
Considerando o porte de Tamandaré e o fato de
ter sido recente o investimento em infraestrutura     ...                             ...
de turismo na cidade, avalia-se que os valores
obtidos para a quantidade de fotos tiradas nos        Praia de Jurerê, Florianópolis  343
locais mais reconhecidos indica um alto potencial
turístico na cidade, visto que a praia do Pontal e a  Anfiteatro Pôr do Sol, Porto Alegre 251
igreja de Carneiros conseguem competir com praias
conhecidas de Florianópolis, como o Campeche.         Praia do Pontal, Tamandaré      239

Por outro lado, também se avalia que há ainda         Praia do Campeche, Florianópolis 160
potencial a ser explorado, tendo em vista que locais
menos conhecidos, como o Anfiteatro Pôr do Sol
em Porto Alegre, obtém valores similares mesmo
não sendo centros turísticos estruturados.

50
Indicadores de desenvolvimento urbano                                                                         novo projeto

Patrimônio e identidade                                                                   ediﬁcação de
                                                                                    interesse cultural
Recomendações                                                       novo projeto

A partir dos resultados, se avalia que o Plano Diretor   Restrição
da cidade deve criar estratégias específicas para        de altura
preservar o potencial cênico e paisagístico das áreas
da cidade com mais forte apelo turístico.
O fato da praia de Carneiros e o Pontal aparecerem
como elementos centrais indica o ambiente natural da
cidade como um elemento estruturador da economia
turística local, sinalizando a necessidade de manter a
área como uma zona de ocupação mais rarefeita.
Por outro lado, os resultados também demonstram
a disparidade existente entre a região de Carneiros
e o Centro de Tamandaré, com este segundo
apresentando valores bastante abaixo em relação à
primeira. Isso indica a necessidade de aplicação de
políticas próprias que contribuam para amplificar o
potencial turístico desses locais, tal como criar zonas
de restrição de altura para dar protagonismo às
edificações históricas ou à paisagem natural.

51
Indicadores de desenvolvimento urbano

Em síntese,

A partir da análise dos resultados dos indicadores de desenvolvimento urbano, foram
identificadas as seguintes aspectos com potencial de aperfeiçoamento no planejamento
urbano local:

- O indicador de acesso habitacional indica a necessidade do Plano Diretor prever áreas
de densificação no entorno do Centro de Tamandaré, evitando a restrição excessiva
da oferta habitacional que possa causar o encarecimento das áreas mais
centrais da cidade;

- Os indicadores de “Emprego x Local de Moradia” e de “Mobilidade e Empregos”
indicam o potencial de se criar incentivos construtivos para empreendimentos de
uso misto e com fachada ativa, visando criar um ambiente favorável à ativação e
diversificação econômica da região central da cidade;

- O indicador de “Vegetação e Densidade” sinaliza áreas vegetadas no entorno
da sede urbana de Tamandaré cuja preservação pode gerar significativas
contribuições para o sistema de macrodrenagem da cidade;

- O indicador de “Patrimônio e Identidade” indica a necessidade de se criar formas de
valorização do patrimônio edificado local, visando potencializar as áreas de atração
turística além da Praia dos Carneiros.

52
 Reconhecimento da
 maturidade digital

    Entender a realidade municipal no que tange sua capacidade institucional de
    gestão de dados por meio de recursos tecnológicos

53
Reconhecimento da maturidade digital                                              zoneamento por endereço, calculadoras urbanísticas, portais de consulta
                                                                                  pública sobre planos e projetos, ferramentas de envio de sugestões e sistemas
Metodologia geral                                                                 digitais de audiências públicas. A ênfase está na usabilidade e na difusão das
                                                                                  informações acerca das dinâmicas urbanas e dos processos decisórios.
A avaliação da maturidade digital dos municípios baseia-se na identificação
de práticas institucionais voltadas à disponibilização pública, estruturada e     (iv) Integração institucional e automatização de processos
digital das informações relacionadas ao planejamento urbano local. Parte-         urbanísticos: é analisado o nível de digitalização dos processos de gestão
se do pressuposto de que a maturidade digital se manifesta no grau de             urbanística e sua integração com outras bases de dados. Considera-se a
transparência, interoperabilidade e acessibilidade das informações urbanísticas,  existência de sistemas eletrônicos para protocolos e licenciamento urbanístico,
bem como na existência de sistemas digitais que permitam à sociedade              integração com cadastros imobiliários, cartórios e registros tributários, bem
interagir com os dados e participar dos processos decisórios. Para tanto, a       como uso de APIs públicas e tecnologias como SIG Web, modelagem BIM
análise é estruturada em cinco categorias:                                        ou algoritmos de apoio à gestão e à análise territorial. Essa categoria reflete o
                                                                                  quanto a administração pública tem seus fluxos administrativos digitalizados e
(i) Disponibilização da legislação urbanística consolidada: é avalisado           integrados.
se as informações referetes à legislação urbana são disponibilizadas de forma
centralizada, atualizada e estruturada. Considera-se como ideal a existência      (v) Governança da informação e transparência ativa: é examinada a
de um portal oficial onde seja possível encontrar as leis e normas urbanísticas   existência de estruturas institucionais e práticas de gestão e divulgação das
em formatos legíveis e pesquisáveis, bem como integrados aos mapas ou             informações urbanas, com foco na responsabilidade técnica, continuidade
recursos visuais anexos à legislação. Também são verificados aspectos da          e atualização dos dados. Avalia-se a existência de planos de gestão da
rastreabilidade das alterações das leis.                                          informação, canais institucionais para pedidos de acesso à informação,
                                                                                  e publicação de painéis, diagnósticos e relatórios de gestão urbana que
(ii) Acesso aberto a dados urbanos: é verificado se o município disponibiliza     permitam monitorar a qualidade e o impacto das políticas urbanas..
dados urbanos de forma pública. São analisados critérios como: existência
de portal de dados abertos, formatos de arquivo adequados, periodicidade          Cada dimensão analisada é composta por critérios objetivos que orientam
de atualização e escopo das bases oferecidas, focando na transparência e          a verificação da presença, qualidade e usabilidade das iniciativas digitais
interoperabilidade dos dados disponibilizados.                                    do município, possibilitando a classificação de seu nível de maturidade em
                                                                                  diferentes estágios. A seguir, descrevemos os aspectos observados para cada
(iii) Existência de ferramentas digitais para planejamento e participação         uma dessas dimensões.
social: observa-se a existência de interfaces e sistemas que facilitem a
consulta, interpretação e uso dos dados e normas urbanísticas pela população
ou por técnicos da administração municipal, bem como ferramentas que
promovam a participação social digital. Isso inclui mapas interativos com

54
Reconhecimento da maturidade digital

1) Disponibilização da legislação
urbanística consolidada

Análise

O município de Tamandaré apresenta avanços parciais nesta
categoria. A Legislação Urbanística Básica está disponível de forma
pública no Portal da Transparência (imagem ao lado), incluindo o
Plano Diretor (lei 184/2022) e as leis de Perímetro Urbano, Uso e
Ocupação do Solo, Código de Obras e Código de Conduta.

No entanto, a forma como esses documentos são apresentados
ainda impõe certas barreiras a seu acesso: os arquivos estão
disponibilizados majoritariamente em formato PDF contendo a
digitalização dos textos das leis em formatos que não permitem a
pesquisa de seu conteúdo e que não geram versões consolidadas
das leis com as alterações posteriores a sua publicação. Além disso,
os mapas anexos a diversas leis não são disponibilizados junto a elas.

A ausência de funcionalidades como mecanismos de busca textual,
versionamento e contextualização normativa limita a transparência
e o entendimento das regras urbanas por parte da população e de
profissionais da construção civil e setor imobiliário: um empreendedor
que deseja identificar o quanto é possível construir em determinado
terreno da cidade precisa ler a lei de Uso e Ocupação do Solo e
todas as leis que a modificaram para entender o estado atual do
regime urbanístico local.

Assim, classifica-se o desempenho do município nessa
dimensão como intermediário, reconhecendo a existência da
plataforma disponibilizando a legislação urbanística, mas apontando
a necessidade de evoluir em termos de organização, acessibilidade e
integração espacial da informação normativa.

55
Reconhecimento da maturidade digital

1) Disponibilização da legislação
urbanística consolidada

Recomendações

O aperfeiçoamento da infraestrutura avaliada nessa
primeira categoria passa, essencialmente, pela
identificação das modificações e revogações dos
diferentes instrumentos urbanísticos, bem como
pela posterior disponibilização pública dessas
informações.
Tal disponibilização pode ser realizada em
plataforma própria da administração municipal,
seguindo o exemplo da estrutura disponibilizada
pela Prefeitura de Goiânia para publicar seu Plano
Diretor (imagem ao lado). Outra alternativa é o uso
de plataformas terceirizadas especializadas em tal
disponibilização consolidada, como é o caso da
página Leis Municipais, utilizada por cidades como
Florianópolis para disponibilizar seu Plano Diretor e
suas atualizações.

56
Reconhecimento da maturidade digital

2) Acesso aberto a dados urbanos

Análise

Na categoria referente ao Acesso a Dados Urbanos, Tamandaré
está em estágio inicial de desenvolvimento. O município
possui um Portal da Transparência e uma seção específica
de dados abertos, o que representa um passo importante
no sentido da digitalização da gestão pública. No entanto, os
dados disponíveis concentram-se em áreas administrativas e
financeiras, como despesas, receitas e pessoal, sem contemplar
de forma estruturada os dados territoriais ou urbanísticos. Não
foram identificadas bases geoespaciais acessíveis ao público
— como arquivos em formatos abertos (shapefile, GeoJSON
ou Geopackage) contendo informações sobre tópicos como
zoneamento, uso e ocupação do solo, infraestrutura urbana,
equipamentos públicos ou malha viária. Tampouco foram
encontrados metadados, séries temporais ou documentação
técnica que orientem o uso dos dados disponíveis.

A ausência dessas informações limita a capacidade de análise
técnica por parte de profissionais externos, acadêmicos e
da sociedade civil, e compromete a interoperabilidade com
sistemas de planejamento e monitoramento urbano. Assim, a
atuação do município nessa dimensão é classificada como
inicial, sendo recomendável a estruturação de uma política de
dados abertos com foco específico no planejamento e gestão
urbana.

57
Reconhecimento da maturidade digital

2) Acesso aberto a dados urbanos

Recomendações

Para aprimorar a avaliação quanto ao acesso a dados urbanos
abertos, Tamandaré pode adotar uma estratégia de estruturação e
disponibilização de seus dados territoriais em plataformas públicas,
tomando como referência experiências bem-sucedidas de outras
cidades. Nesse sentido, o primeiro passo consiste na identificação
e organização das principais bases de dados urbanas produzidas
ou mantidas pelas secretarias municipais — como informações
sobre zoneamento, parcelamento do solo, malha viária,
equipamentos públicos, áreas ambientais, e limites administrativos.
Uma vez identificadas, essas bases devem ser convertidas
para formatos abertos e interoperáveis, como CSV, shapefile ou
GeoJSON, com metadados descritivos e padronizados conforme
diretrizes nacionais de dados abertos.

Sugere-se que os dados sejam disponibilizados em um portal
específico para dados urbanos, vinculado à Secretaria de
Planejamento ou ao setor responsável pelo cadastro técnico
municipal. Nesse processo, exemplos como o GeoSampa (São
Paulo) e o GeoCuritiba (Curitiba) são exemplos de plataformas
acessíveis tanto para usuários técnicos quanto para o público
geral, oferecendo ferramentas para download direto de arquivos
geoespaciais, acompanhados de descrições claras, periodicidade
de atualização e informações sobre a fonte dos dados. Outro
modelo é o portal PlanSA, da Austrália, que consolida dados
territoriais com alto nível de documentação e integração com o
conteúdo normativo.

58
Reconhecimento da maturidade digital

3) Ferramentas digitais para
planejamento e participação

Análise

Na dimensão Ferramentas Digitais para Planejamento e Participação,
Tamandaré ainda se encontra em um estágio incipiente de
desenvolvimento. Não foram identificadas plataformas digitais
que ofereçam interfaces interativas para a consulta de parâmetros
urbanísticos por endereço, tampouco ferramentas que permitam
a visualização espacial da legislação urbana. Além disso, não há
sistemas públicos que viabilizem o envio digital de propostas,
sugestões ou contribuições da população em processos
participativos relacionados ao planejamento urbano, como revisões
do Plano Diretor ou discussões sobre leis complementares.

A inexistência de mapas interativos, calculadoras urbanísticas,
formulários digitais estruturados ou portais de consulta pública limita
a transparência e o engajamento da sociedade nos processos
decisórios urbanos. Ainda que o município possua canais básicos de
comunicação institucional e atendimento eletrônico (como o e-SIC),
esses não substituem ferramentas voltadas especificamente ao
acesso e participação no planejamento territorial.

Diante disso, a avaliação do município nessa dimensão é
classificada como inicial, evidenciando a necessidade de
investimentos em tecnologias que promovam maior acessibilidade,
interatividade e envolvimento da sociedade nas políticas urbanas.

59
Reconhecimento da maturidade digital                                 urbano. Tais ferramentas podem incluir enquetes públicas, painéis
                                                                     de propostas com geolocalização, visualização de diagnósticos
3) Ferramentas digitais para                                         preliminares, e canais para comentários públicos sobre projetos
planejamento e participação                                          em andamento. Essa estrutura pode ser adaptada de forma
                                                                     proporcional à escala de Tamandaré, utilizando soluções de baixo
Recomendações                                                        custo como integrações com plataformas livres (ex: Ushahidi,
                                                                     Maptionnaire, ArcGIS Hub ou PeopleGrid).
Para avançar nesta dimensão, o município de Tamandaré
deve buscar soluções que facilitem o acesso da população             Também é recomendável que o município explore ferramentas de
às informações urbanísticas e ampliem os canais digitais de          consulta assistida, como calculadoras de parâmetros urbanísticos
envolvimento da sociedade nos processos de planejamento. Essa        — sistemas simples nos quais o cidadão insere informações do
dimensão pressupõe que os dados urbanos e as normas legais           lote (área, frente, localização) e obtém como resultado os índices
estejam não apenas disponíveis, mas acessíveis, interpretáveis e     urbanísticos aplicáveis (coeficiente de aproveitamento, taxa de
úteis para o cidadão comum, mesmo sem conhecimento técnico           ocupação, recuos exigidos, etc.). Essa funcionalidade segue a lógica
especializado.                                                       do que a plataforma Place fornece para as cidades de Porto Alegre
                                                                     e São Paulo, e pode ser implementada com tecnologias web leves,
Uma das primeiras iniciativas que o município pode adotar é a        usando banco de dados georreferenciado associado à legislação
criação de um mapa interativo urbano, acessível via navegador, que   consolidada.
permita ao usuário consultar a zona urbanística e os parâmetros
construtivos associados a qualquer endereço ou lote da cidade.       Por fim, é importante que Tamandaré estruture institucionalmente a
Exemplos como a plataforma ZOLA, de Nova York, mostram como          governança dessas ferramentas, definindo um órgão responsável
essas ferramentas podem integrar mapas e normas urbanísticas,        pela atualização das informações, pela moderação das
permitindo a consulta por meio de filtros geográficos e temáticos.   contribuições públicas e pela articulação com os processos legais
Essas plataformas facilitam o entendimento de quais usos são         de planejamento urbano.
permitidos em determinada área, qual o potencial construtivo, as
restrições aplicáveis e os instrumentos urbanísticos em vigor.

Além disso, Tamandaré pode incorporar funcionalidades voltadas
à participação digital qualificada. Brasília, por exemplo, por meio
da plataforma Participa DF, tem utilizado mecanismos online para
colher sugestões da sociedade em processos de planejamento

60
Reconhecimento da maturidade digital

4) Integração institucional e
automatização de processos

Análise

Na dimensão Integração Institucional e Automatização
de Processos, Tamandaré demonstra iniciativas pontuais,
mas ainda limitadas em escopo e integração. O município
disponibiliza um portal de serviços online, onde é possível
emitir documentos como guias de tributos e solicitar certidões
básicas. Entretanto, não foram identificados sistemas
eletrônicos voltados especificamente ao licenciamento
urbanístico, tramitação de projetos ou análise automatizada
de conformidade com parâmetros urbanos. Também não há
evidências de integração entre os sistemas administrativos do
município (como cadastro imobiliário, arrecadação tributária
e planejamento urbano) de forma a permitir o cruzamento
automatizado de dados.

Não foram localizadas APIs públicas, nem há indícios do uso
de tecnologias avançadas, como Sistemas de Informação
Geográfica baseados na web (SIG-Web), modelagem da
informação da construção (BIM) ou inteligência artificial
aplicadas à análise territorial.

Por esses motivos, o nível de maturidade digital
nesta dimensão é classificado como intermediário,
reconhecendo a existência de serviços eletrônicos básicos,
mas destacando a necessidade de expandir a digitalização
para os fluxos técnicos e regulatórios do urbanismo.

61
Reconhecimento da maturidade digital                               criando uma base de dados única que permita cruzamentos
                                                                   entre informações jurídicas, fiscais e espaciais. Cidades como
4) Integração institucional e                                      Belo Horizonte, por meio da PBH Digital, e Recife, com seu
automatização de processos                                         sistema integrado de georreferenciamento, demonstram como
                                                                   essa integração favorece tanto a gestão territorial quanto a
Recomendações                                                      arrecadação municipal, ao evitar inconsistências cadastrais e
                                                                   permitir o monitoramento automatizado de alterações no uso
Para evoluir nessa dimensão, Tamandaré pode priorizar a            do solo.
implantação de soluções que não apenas informatizem
procedimentos técnicos, como o licenciamento urbanístico e o       Tamandaré também pode incorporar tecnologias como
cadastro imobiliário, mas que também promovam a integração         Sistemas de Informação Geográfica baseados na web (SIG-
entre setores da prefeitura, reduzindo redundâncias, ampliando     Web) para uso interno das equipes técnicas, permitindo
a rastreabilidade das decisões e qualificando a base de dados      análises espaciais dinâmicas e geração de mapas temáticos a
disponível para o planejamento urbano.                             partir de camadas integradas. Plataformas como o GeoServer
                                                                   (open source) oferecem suporte a esse tipo de aplicação, e
Um primeiro passo consiste na adoção de um sistema digital         podem ser implantadas com baixo custo em municípios de
de protocolo e tramitação de processos urbanísticos, como          médio e pequeno porte.
pedidos de alvarás, consultas prévias e análise de projetos.
Sistemas como o SEI (Sistema Eletrônico de Informações),
utilizado por diversos entes da administração pública brasileira,
podem ser adaptados para tramitações técnicas e incluir fluxos
específicos para urbanismo. Cidades como Fortaleza e Joinville
- este último baseado na estrutura fornecida pela plataforma
Aprova - já utilizam plataformas específicas de licenciamento
eletrônico que permitem ao cidadão protocolar documentos,
acompanhar o status de análise e receber notificações
automatizadas, reduzindo a dependência de atendimento
presencial.

Outro ponto estratégico é a integração entre os sistemas de
planejamento urbano, cadastro técnico e tributação imobiliária,

62
Reconhecimento da maturidade digital

5) Governança da informação e
transparência ativa

Análise

Em relação à dimensão Governança da Informação e
Transparência Ativa, o município de Tamandaré apresenta
uma estrutura ainda incipiente. Embora disponha de um
canal formal de acesso à informação (e-SIC) e mantenha
seu Portal da Transparência ativo, não há evidência de uma
política específica voltada à gestão dos dados urbanos
ou uma unidade institucional dedicada à governança da
informação territorial. Não foram encontrados planos de
gestão de dados, equipes técnicas publicamente identificadas
como responsáveis pela produção e curadoria dos dados
urbanísticos, nem instrumentos de monitoramento como
painéis de indicadores ou relatórios sistemáticos de
acompanhamento do território. A ausência de mecanismos
formais para atualização e correção colaborativa de dados
também compromete a confiabilidade e continuidade das
informações disponibilizadas.

Assim, a atuação municipal nesta dimensão é classificada
como inicial, indicando que, embora existam mecanismos
básicos de transparência, ainda não há uma governança
efetiva e estruturada da informação urbana.

63
Reconhecimento da maturidade digital                             diagnósticos públicos sobre temas como crescimento urbano,
                                                                 densidade, regularização fundiária, infraestrutura ou déficit
5) Governança da informação e                                    habitacional. Iniciativas como o ObservaSampa de São Paulo
transparência ativa                                              ou o painel de Mudanças Climáticas de Curitiba disponibilizam
                                                                 painéis interativos com dados espacializados, permitindo
Recomendações                                                    ao cidadão compreender as dinâmicas do município em
                                                                 diferentes dimensões e escalas.
Para que Tamandaré avance nessa frente, é fundamental
que estabeleça uma estrutura de governança da informação         A criação de protocolos de atualização contínua e validação
territorial, com definição clara de responsabilidades técnicas,  colaborativa dos dados também é uma estratégia essencial.
rotinas de atualização e estratégias de divulgação pública       Isso pode incluir canais para que cidadãos, profissionais e
voltadas à gestão urbana.                                        instituições reportem erros, proponham correções ou enviem
                                                                 dados complementares. Ferramentas como Ouvidorias Digitais
O primeiro passo é a institucionalização da função de gestão     e plataformas de dados georreferenciados com campos de
da informação urbana, com a designação de uma secretaria         feedback também fortalecem a governança aberta.
ou unidade técnica responsável pela curadoria dos dados
territoriais — como zoneamento, uso do solo, equipamentos        Por fim, é recomendável que o município desenvolva e
públicos, indicadores urbanos e registros normativos.            publique um Plano Municipal de Dados Urbanos, alinhado às
Essa unidade deve ser encarregada de manter os dados             diretrizes da Política Nacional de Dados Abertos (Decreto nº
atualizados, garantir sua padronização e promover a articulação  8.777/2016) e à Lei de Acesso à Informação (Lei nº 12.527/2011),
com outras secretarias envolvidas, como planejamento, obras,     definindo prioridades, metas de abertura e mecanismos de
meio ambiente, habitação e finanças. Experiências como a do      acompanhamento.
Instituto Pereira Passos (IPP) no Rio de Janeiro mostram como
uma estrutura técnica dedicada pode centralizar a governança
de dados urbanos e alimentar políticas públicas baseadas em
evidências.

Além da estrutura interna, Tamandaré pode desenvolver
mecanismos de transparência ativa com foco territorial, por
meio da publicação de painéis de indicadores urbanos,
relatórios periódicos de monitoramento do território e

64
Indicadores de desenvolvimento urbano

Em síntese,

A partir da análise da maturidade digital da administração municipal, são
evidenciados os seguintes aspectos em relação à disponibilização de dados
por parte da administração pública:
- Há a necessidade de se disponibilizar o conteúdo e os arquivos da
legislação urbanística de forma mais clara e explicativa, especialmente
em relação à consolidação das mudanças nas leis ao longo do tempo;
- Seria benéfica para a população em geral a disponibilização de
ferramentas que facilitem o entendimento dos parâmetros
construtivos e outras informações relevantes, principalmente por parte
de quem não possui conhecimentos especializados de análise de dados.

65
Síntese

Considerações finais

O presente relatório apresentou as análises quanto à
compreensão dos instrumentos de planejamento vigentes,
ao efeito prático das regras de uso e ocupação do solo,
ao reconhecimento da maturidade digital da administração
municipal, à análise de indicadores de desenvolvimento
urbano tocando temas relacionados à habitação, emprego,
mobilidade, meio-ambiente e patrimônio construído.
Conforme demonstrado em tela, tais aspectos servem
como uma primeira fundamentação para que se entenda
pontos a serem aperfeiçoados no Plano Diretor e na
Legislação Urbanística Básica do município de Tamandaré.

66
Equipe técnica

Luciana Fonseca          Diretora do Instituto Cidades Responsivas
Leonardo Hortencio       Arquiteta e Urbanista, Doutora em Planejamento Urbano e Regional
Luís Henrique Villanova
Guilherme Dalcin         Coordenador Administrativo de Projetos
Luiza Moraes             Arquiteto e Urbanista, Mestre em Planejamento Urbano e Regional
Gabriela Kwasniewski
                         Coordenador Executivo de Projetos
                         Arquiteto e Urbanista, Doutorando em Arquitetura e Urbanismo

                         Cientista de Dados
                         Arquiteto e Urbanista, Mestre em Planejamento Urbano e Regional

                         Estagiária em Análises Urbanas
                         Estudante de Arquitetura e Urbanismo

                         Estagiária em Análises Urbanas
                         Estudante de Arquitetura e Urbanismo

67
68
